TCC Senai Cimatec

### 2022-12-02 sections/development.tex
Empty 1.25 pages
Minor fixes

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:tests3-4}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

@@

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão do solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

\begin{figure}[!htb]
  \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

@@

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de 50Hz. Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

@@

\subsection{Modelo cinemático}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

@@

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Links da perna do robô.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_tfs.png}

@@

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
  \vspace{-0.75cm}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_body.drawio.png}

@@

  Fonte: autores
  \label{fig:pid}
\end{figure}

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0.66$ e $P_N = 0.33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time_modified}.

>>>>

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \textbf{X}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

@@

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão do solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

@@

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

@@

\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

@@

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Links da perna do robô.}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{caramel_tfs.png}

@@

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
  \vspace{-0.75cm}
  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{caramel_body.drawio.png}

@@

  Fonte: autores.
  \label{fig:pid}
\end{figure}

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.

### 2022-12-02 sections/methodology.tex
Minor fixes

  Foram realizados dois experimentos de locomoção com o objetivo avaliar a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares. O primeiro experimento consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$). Foram feitos dois testes nesse experimento, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$. Para cada teste, foram coletadas 30 amostras.

>>>>

  Foram realizados dois experimentos de locomoção com o objetivo avaliar a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares. O primeiro experimento consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$). Foram feitos dois testes nesse experimento, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$. Para cada teste, foram coletadas 30 amostras.

### 2022-12-02 sections/results.tex
Minor fixes

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
      \caption{\textit{Roll}}
      \label{fig:controlling_roll}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
      \caption{\textit{Pitch}}
      \label{fig:controlling_pitch}
    \end{subfigure}

@@

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados do experimento da trajetória da pata.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
      Teste & 1         & 2        \\
      \hline
      $\bar{tempo}$ (s)          & 0.569965  & 0.576984 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo}$            & 0.058441  & 0.077332 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final}$ (m)     & 0.050344  & 0.030237 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}}$ (m)  & 0.000104  & 0.000134 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final}$ (m)     & 0.029242  & 0.049143 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}}$ (m)  & 0.000128  & 0.000095 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max}$ (m)       & 0.047568  & 0.046162 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}}$    & 0.000278  & 0.005562 \\
      \hline   
    \end{tabular}

@@

  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados. Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foi empregado o teste de \textit{Shapiro-Wilk}, o qual indicou que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal, considerando um nível de confiança de $95\%$.  Foram realizadas dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados. O resultado da ANOVA indica um $f_{valor}$ de aproximadamente $0.7212$, em se tratando de tempo, e de $0.5070$ para a altura máxima alcançada durante o passo, ambos valores superiores a $0.05$. Implica-se então que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e na altura máxima do passo.

  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0.0476m$).

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Trajetória em $z$ realizada pelas patas.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

@@

  \subsubsection{Controle de velocidade}
  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares. Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}. Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de angulação, enquanto que no irregular, o teste com controle de angulação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados. A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo. Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados do experimento do controlde de velocidade.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      Teste & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
      Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2.92   &  3.33  &   2.97   & 2.77  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0.135 & 0.079 & 0.197 & 0.241 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.54\degree & 8.74\degree & 13.90\degree & 12.17\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.42\degree & 2.14\degree & 1.80\degree & 3.27\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.46\degree & 8.29\degree & 15.19\degree & 13.18\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.83\degree & 2.39\degree & 1.44\degree & 2.94\degree \\ \hline

@@

  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno regular utilizando o controle de angulação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3). Seguindo com a análise dos dados, assim como no primeiro experimento, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de \textit{Shapiro-Wilk}. A fim de avaliar se o controle de rotação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizada a ANOVA para comparar os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4. O resultado desta análise aponta que a hipótese nula de que o controle de rotação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, uma vez que o $f_{valor}$ para ambas as análises se mostrou menor que $0,05$, (incluir valores). Desse modo, comprova-se que o controle de angulação influencia positivamente na estabilidade do robô

>>>>

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
      \caption{\textit{Roll}}
      \label{fig:controlling_roll}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
      \caption{\textit{Pitch}}
      \label{fig:controlling_pitch}
    \end{subfigure}

@@

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados do experimento da trajetória da pata.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
      Teste & 1         & 2        \\
      \hline
      $\bar{tempo}$ (s)          & 0,557  & 0,557 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo}$ (s)       & 0,008  & 0,008 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final}$ (cm)     & 5,034  & 3,024 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}}$ (cm)  & 0,009  & 0,013 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final}$ (cm)     & 2,924  & 4,915 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}}$ (cm)  & 0,013  & 0,004 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max}$ (cm)       & 4,760  & 4,755 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}}$ (cm)    & 0,023  & 0,028 \\
      \hline   
    \end{tabular}

@@

  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados. Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foi empregado o teste de \textit{Shapiro-Wilk}, o qual indicou que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal, considerando um nível de confiança de $95\%$.  Foram realizadas dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados. O resultado da ANOVA indica um $f_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$, em se tratando de tempo, e de $0,5070$ para a altura máxima alcançada durante o passo, ambos valores superiores a $0,05$. Implica-se então que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e na altura máxima do passo.

  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0,0476m$).

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
    % \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

@@

  \begin{figure}
    \centering
    \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
    Fonte: autores.
    \label{fig:time_zmax_traj}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
      \caption{Terreno plano}
      \label{fig:imu_test_plane}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
      \caption{Terreno irregular}
      \label{fig:imu_test_irregular}
    \end{subfigure}

    Fonte: autores.
    \label{fig:imu_test}
  \end{figure}

  \subsubsection{Controle de velocidade}
  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos planos do que em terrenos irregulares. Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}. Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno plano combinado ao controle de angulação, enquanto que no irregular, o teste com controle de angulação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados. A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo. Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados do experimento do controlde de velocidade.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      Teste & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
      Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2,92   &  3,33  &   2,97   & 2,77  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0,135 & 0,079 & 0,197 & 0,241 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,54\degree & 8,74\degree & 13,90\degree & 12,17\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,42\degree & 2,14\degree & 1,80\degree & 3,27\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,46\degree & 8,29\degree & 15,19\degree & 13,18\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,83\degree & 2,39\degree & 1,44\degree & 2,94\degree \\ \hline

@@

  Ainda na Tabela \ref{tab:vel_stab}, foi observado que a menor oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} ocorreu no terreno plano utilizando o controle de angulação, enquanto que a maior oscilação ocorreu nas condições opostas (teste 3). Seguindo com a análise dos dados, assim como no primeiro experimento, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de \textit{Shapiro-Wilk}. A fim de avaliar se o controle de rotação implementado contribuiu na estabilidade da caminhada, foi utilizada a ANOVA para comparar os testes 1 e 2 (mostrados na tabela), e os testes 3 e 4. O resultado desta análise aponta que a hipótese nula de que o controle de rotação não influencia na estabilidade do robô pode ser rejeitada, uma vez que o $f_{valor}$ para ambas as análises se mostrou menor que $0,05$, (incluir valores). Desse modo, comprova-se que o controle de angulação influencia positivamente na estabilidade do robô

### 2022-12-02 sections/theoretical_reference.tex
Minor fixes

Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (Figura \ref{fig:robots_structures_c}). Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  % \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
  %   \caption{ANYmal}
  %   \label{fig:robots_structures_a}
  % \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure}

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na Figura \ref{fig:joint_configurations}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

@@

  Fonte: \cite{Yao2021}
  \label{fig:joint_configurations}
\end{figure}

@@

O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata alguma distância nas direções $(x, y e z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

>>>>

Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}). Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  % \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
  %   \caption{ANYmal}
  %   \label{fig:robots_structures_a}
  % \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} \cite{SpotImg1}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure}

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na figura \ref{fig:joint_configurations}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

@@

  Fonte: \cite{Yao2021}.
  \label{fig:joint_configurations}
\end{figure}

@@

O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata alguma distância nas direções $(x, y, z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.
